# User stories (пользовательские истории)

Пользовательские истории (user story) — способ описания требований к разрабатываемой системе, сформулированных как одно или более предложений на повседневном или деловом языке пользователя.

Каждая пользовательская история ограничена в размере и сложности. Часто история пишется на маленькой бумажной карточке. Это гарантирует, что она не станет слишком большой.

Истории обычно пишутся либо одобряются ролью владельца продукта.

Пользовательские истории — быстрый способ документировать требования клиента, без необходимости разрабатывать обширные формализованные документы и впоследствии тратить ресурсы на их поддержание. Цель пользовательских историй состоит в том, чтобы быть в состоянии оперативно и без накладных затрат реагировать на быстро изменяющиеся требования реального мира.

Преимущества историй:

- Истории короткие. Они представляют маленькие кусочки деловой ценности, которые можно реализовать в период от нескольких дней до нескольких недель.
- Позволяют разработчикам и клиентам обсуждать требования на протяжении всей жизни проекта
- Нуждаются в очень небольшом обслуживании
- Рассматриваются только в момент использования
- Поддерживают близкий контакт с клиентом
- Позволяют разбить проект на небольшие этапы
- Подходят для проектов, где требования изменчивы или плохо поняты.
- Облегчают оценку заданий

---

Источники:

- [ru.wikipedia: Пользовательские истории](https://ru.wikipedia.org/wiki/Пользовательские_истории)