# Читаемость, удобочитаемость

**Удобочитаемость** (читабельность):

* свойство текстового материала, характеризующее лёгкость восприятия его человеком
* [для шрифта] мера комфортабельности при чтении


Факторы, влияющие на удобочитаемость текстов:

- жирность букв
- внутрибуквенные просветы
- расстояние между буквами
- пропорции и размеры букв
- конфигурация и размер шрифтов
- длина строки
- ширина полей страницы и т.п.
- цвет и контрастность букв
- выравнивание текста

На трудность восприятия текста могут оказывать влияние следующие лингвистические особенности:

- длина слов и предложений
- сложность синтаксических конструкций (наличие однородных членов предложения и предложно-падежных групп, перегруженность причастными и деепричастными оборотами)
- показатели частотности слова
- уровень абстрактности лексики
- обилие терминов
- использование неологизмов и жаргонизмови т.п.

Эти показатели используются для составления различных формул расчёта индекса удобочитаемости.

## Удобочитаемость шрифта

Зависит прежде всего от рисунка шрифта (различимости отдельных знаков), от кегля шрифта (например, наиболее удобочитаемым для взрослых читателей считается шрифт кг. 10 при строке форматом от 5 до 6 кв. и шрифт кг. 8–9 при строке менее 5 кв.), длины наборной строки (формата набора), интерлиньяжа, цвета бумаги, цвета и насыщенности тона печатной краски. На удобочитаемость шрифта влияют также характер рисунка знаков (их округлость или прямолинейность и пр.), наличие и рисунок засечек, контраст основных и соединительных штрихов, пропорции знаков, величина внутрибуквенных просветов и т.д. 

## Индекс удобочитаемости

**Индекс удобочитаемости** — мера определения сложности восприятия текста читателем. Может вычисляться на основе нескольких параметров: длины предложений, слов, удельного количества наиболее частотных (или редких) слов и т.д.

Существует индекс удобочитаемости Флеша. 
Изначально, он разработан для английского языка, однако, есть и адаптированная версия для русского языка.

### Для английского
FRE = 206.835 - 1.015(total_words / total_sentences) - 84.6(total_syllables / total words)

Или

'''
FRE = 206.835 − (1.015 × ASL) − (84.6 × ASW)
'''

где:

- ASL — средняя длина предложения в словах (англ. average sentence length)
- ASW — средняя длина слова в слогах(англ. average number of syllables per word)

Индекс по шкале FRES (Flesch Reading Ease Scale) распределяется таким образом:

- 100: Очень легко читается. Средняя длина предложения составляет 12 или менее слов. Нет слов из более чем двух слогов.
- 65 : простой английский язык. Средняя длина предложения составляет от 15 до 20 слов. В среднем слова имеют 2 слога.
- 30 : Немного трудно читать. Предложения содержат до 25-ти слов. Обычно, двусложные слова.
- 0 : Очень трудно читать. B среднем предложение имеет 37 слов. Слово имеет в среднем более 2-х слогов


### Для русского
Один из вариантов адаптации для русского языка:

'''
FRE = 206.835 − (1.3 × ASL) − (60.1 × ASW)
'''

При этом, важно понимать, что у взрослого человека и профессионала не должно возникать затруднений с пониманием многосложных слов. В конечном итоге фактором сложности выступает **семантика текста и абстрактность его изложения**. Индикаторы на основе индексов удобочитаемости недостаточно хорошо интерпретируются, поскольку не могут напрямую быть использованы для прогнозирования времени обработки текста тем или иным человеком.

---

Источники и дополнительная информация:

- [ru.wikipedia: Удобочитаемость](https://ru.wikipedia.org/wiki/Удобочитаемость)
- [ru.wikipedia: Индекс удобочитаемости](https://ru.wikipedia.org/wiki/Индекс_удобочитаемости)
- [habrahabr.ru: Что такое «Понятный русский язык» с точки зрения технологий](https://habrahabr.ru/company/infoculture/blog/238875/)
- [trworkshop.net: Юзабилити онлайновых текстов](http://www.trworkshop.net/wiki/юзабилити_онлайновых_текстов)
